---
title:  witness游戏测评与体验感悟
tags: witness game review
layout: post
---

#感性还是理性，神学还是科学
**这篇涉及大量游戏内容，涉及大量游戏内容，大量游戏内容！**
如果还没有玩这个游戏想看一下入手建议的话，那么看到这篇的一半就可以了。如果是想要深入了解一下这个游戏并且已经有了一定进度的玩家，欢迎看完本篇测评。主要内容都在后面。
终于最后玩完了这个游戏，游戏中大量学以致用模式的谜题让人无法自拔，就像毒药，让你沉溺在寻找“彩蛋”、“谜题”、“秘密”、“真相”和“细节”的过程中。如果你是一个深度谜题探索玩家，这个游戏绝对是你不二的选择，游戏中的谜题表现无非就是“一笔画线板”，但画线的规则和游戏中作者想要表达的内容，完完全全是由玩家来自行探索的，游戏不会给任何提示。说实话，我是很喜欢这种风格的解谜游戏的，但我想对大众玩家来讲，这个游戏多少有些不友好了。
几乎所有玩家都给予好评的游戏画面问题就不多说了（有些玩家会3D晕眩），我想说的是有关音乐的问题。所以说，没有音乐可能真的不是像有些玩家说的，作者经费不足等等原因，我觉得最有可能的原因就是作者刻意这么做的，抛去有些解谜特定安静的环境原因不说，作者很有可能就是想要营造这样一种诡异的气氛，有时候就是“无声胜有声”吧。
再来说一下游戏最大的优点，游戏的细节。一个全部由玩家来探索的游戏，细节就是最大的线索，它可能不是进行下一步流程的关键，但它也许能反应作者的一些想法，当然，它也有可能就是开发者的彩蛋，解谜游戏的乐趣不恰好是对这些东西的探寻吗。游戏中的细节太多了。

* 海边小岛的人鱼雕像，坐小船可以看到长发一直飘到小岛的入口处。
* 树屋处的黑树干，可以看出来一个类似巫婆一样的长发老太太拿了一个东西。
* 港湾边的tiny半岛，一个男石像半跪求那个“圣杯”，讽刺的是他的影子已经拿到了。
* 多彩沼泽边的一面石壁，从树屋那个角度看海面倒影，就像是一个佛像。

太多太多的细节了，散落各处的石像都在诉说着自己的故事。每个玩家都能从这些细节读出不同的故事来，再结合同样散落各处的录音，我想玩家已经从另一个方面接收到了作者想要表达的东西。没错，就是这个游戏最为神秘的地方，它在讲一个什么样的故事。
接下来就说一下这个最关键的，游戏被作者赋予的灵魂。
这个游戏的作者就不多说了，非常厉害的独立游戏开发者，这些独立游戏开发者往往有一个特点，就是他们最看不惯微软、育碧、索尼等这些游戏开发公司，他们不喜欢快餐游戏，更不喜欢那种以画面或音乐来打动玩家的“大作”。HALO这种游戏可能在一些独立开发者眼里就是“a piece of ♥♥♥♥”。他们喜欢的游戏是那种更有意义的，更能让玩家思考的游戏。或者是创意十足，在主流的游戏类型中都叫不上类型名的那种游戏。我觉得在这个游戏里，作者就是把自己对世界的一些思考融入了其中。
The Witness，它见证了什么，或者玩家又见证了什么。但这些和作者有怎样的关系呢？
看到了第四个录像也就是最后一个拿到的录像，我似乎明白了作者的游戏“剧情”。视频中有这样一个故事我印象很深，关于莎士比亚的真实性的探讨。故事在这里不做探讨，重点是人们对于好奇的理解。故事中讲述在圣经的那页前数第46个词是shark，倒数第46个词是spear（有兴趣的玩家可以仔细听一下那段长达1个小时的讲说，那好像是一个游戏开发者大会的一个人的讲词）。这是巧合还是“神迹”？这就引出了作者对人们探索世界方法的疑惑，人们对未知的问题总是有两种看法，一种难以解释，于是便有了“上帝”，来帮助解释这些无法理解的问题。许许多多的问题便这样借上帝的名义来解释了，但是还有一部分问题，有些人想用更加理性的方法来处理，于是他们尝试用自然规律来解释这些问题，于是便有了科学。在这个岛上我们能通过录音和石像看到这两种的冲突和矛盾，小岛上追求圣杯的男子，广场中央“赞美太阳”的女子，还有带着科学仪器在山顶的探险队。个人觉得山顶那两个争夺箱子的人也许就是在说着科学和神学的冲突，一个人想一探究竟，一个人怕违背了“神”。
一共似乎都在说一些有关人生意思和问题思考方式的话题，视频中还说到了彩蛋这个词的由来，讲了人们为什么如此热衷于对彩蛋的探索。其实彩蛋不正是人们好奇心的体现，人们对这种未知神秘的探索，正像玩家对这个游戏探索一样，当玩家找到的时候，不也是一心好奇，想找出它的作用吗。人类就是这样在探索着这个世界，神也好，科学也好，都是对这个世界探索的一种方式而已吧。作者就是营造了这样一个世界，让玩家来对这个世界进行探索，进行思考，它的灵魂，就是这个探索世界的过程，每个玩家都是witness。

真理是什么，难道还重要吗

以上是个人对这个游戏体验的一些感悟，都是个人想法，欢迎一起讨论。
总而言之是很棒的一款游戏。希望玩家玩过之后不要像最后那个人一样，已然无法分清现实与梦境。也许对世界的探索就是要感性与理性的结合呢！
